Good morning everyone. First of all, it's been fantastic being here over these past few days.
Buenos días a todos. Siento que -- antes que nada, ha sido fantástico estar aquí durante estos días.
And secondly, I feel it's a great honor to kind of wind up
En segundo lugar, siento que es un gran honor
this extraordinary gathering of people,
cerrar esta extraordinaria reunión --
these amazing talks that we've had.
estas increíbles charlas que hemos tenido.
I feel that I've fitted in, in many ways,
Siento que me he identificado, de muchas formas,
to some of the things that I've heard.
con algunas de las cosas que he escuchado.
I came directly here
Empecé -- vine directamente aquí
from the deep, deep tropical rainforest in Ecuador,
desde la muy profunda selva tropical en Ecuador,
where I was out -- you could only get there by a plane -- with indigenous people with paint on their faces
donde estaba -- sólo se puede llegar ahí por avión-- con indígenas que se pintan las caras
and parrot feathers on their headdresses,
y usan plumas de papagayo en sus tocados.
where these people are fighting to try and keep the oil companies,
Donde estas personas están luchando para mantener alejadas de sus bosques
and keep the roads, out of their forests.
a las compañías petroleras y a las carreteras.
They're fighting to develop their own way of living within the forest
Luchan para desarrollar su propia forma de vida dentro de la selva
in a world that's clean, a world that isn't contaminated,
en un mundo que está limpio, un mundo sin contaminar,
a world that isn't polluted.
un mundo sin ensuciar.
And what was so amazing to me, and what fits right in
Y lo que me sorprendió, y que tiene que ver exactamente
with what we're all talking about here at TED,
con lo que hemos estado hablando aquí en TED,
is that there, right in the middle of this rainforest,
es que ahí, en lo profundo de esta selva,
was some solar panels -- the first in that part of Ecuador --
hay paneles solares -- los primeros en esa parte de Ecuador --
and that was mainly to bring water up by pump
y es, principalmente, para bombear agua
so that the women wouldn't have to go down.
para que las mujeres no tengan que ir por ella.
The water was cleaned, but because they got a lot of batteries,
El agua se limpió, pero como tienen muchas baterías,
they were able to store a lot of electricity. So every house -- and there were, I think, eight houses
pueden almacenar muchísima electricidad. De modo que cada casa -- y había, creo, ocho casas
in this little community -- could have light
en esta pequeña comunidad -- pudiera tener luz
for, I think it was about half an hour each evening.
creo que durante media hora cada tarde.
And there is the Chief, in all his regal finery, with a laptop computer.
Y ahí está el jefe, en su majestuosa elegancia, con una laptop.
(Laughter)
(Risas)
And this man, he has been outside, but he's gone back,
Y este hombre, ha salido de la selva, pero regresó,
and he was saying, "You know, we have suddenly jumped into
y él decía, "Saben, hemos entrado repentinamente
a whole new era, and we didn't even know about the white man
en una era completamente nueva, y hace 50 años ni siquiera conocíamos
50 years ago, and now here we are with laptop computers,
al hombre blanco, y ahora aquí estamos con computadoras portátiles,
and there are some things we want to learn from the modern world.
y hay algunas cosas que queremos aprender del mundo moderno.
We want to know about health care. We want to know about what other people do -- we're interested in it.
Queremos saber sobre salud pública. Queremos saber lo que hacen otras personas -- estamos muy interesados en ello.
And we want to learn other languages.
Y queremos aprender otros idiomas.
We want to know English and French and perhaps Chinese, and we're good at languages."
Queremos aprender inglés, francés y quizá chino, somos buenos para los idiomas."
So there he is with his little laptop computer,
Así que ahí está con su pequeña portátil,
but fighting against the might of the pressures -- because of the debt, the foreign debt of Ecuador --
pero peleando contra el poder de la presión -- por la deuda, la deuda externa de Ecuador --
fighting the pressure of World Bank, IMF, and of course
luchando contra la presión del Banco Mundial, el FMI y desde luego,
the people who want to exploit the forests and take out the oil.
las personas que quieren explotar la selva y llevarse el petróleo.
And so, coming directly from there to here.
Y así, viniendo directamente desde ahí.
But, of course, my real field of expertise
Pero, desde luego, mi verdadero campo de estudio
lies in an even different kind of civilization --
está en un tipo muy distinto de civilización --
I can't really call it a civilization.
no puedo llamarlo una civilización realmente.
A different way of life, a different being. We've talked earlier -- this wonderful talk by Wade Davis
Un estilo de vida diferente, un ser diferente. Antes hubo una charla -- esta maravillosa charla de Wade Davis
about the different cultures of the humans around the world --
sobre las diferentes culturas humanas en el mundo --
but the world is not composed only of human beings;
pero el mundo no está compuesto únicamente por seres humanos,
there are also other animal beings.
también hay otros animales.
And I propose to bring into this TED conference,
Y propongo traer a esta conferencia de TED,
as I always do around the world, the voice of the animal kingdom.
como siempre lo hago en todo el mundo, la voz del reino animal.
Too often we just see a few slides, or a bit of film,
Frecuentemente sólo vemos unas pocas diapositivas, o parte de una película,
but these beings have voices that mean something.
pero estos seres tienen voces que significan algo.
And so, I want to give you a greeting, as from a chimpanzee in the forests of Tanzania --
Entonces, quiero saludarles, como si lo hiciera un chimpancé en los bosques de Tanzania --
Ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh!
¡Uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh!
(Applause) I've been studying chimpanzees in Tanzania since 1960.
(Aplausos) He estudiado a los chimpancés en Tanzania desde 1960.
During that time, there have been modern technologies
Durante este tiempo, ha habido tecnologías modernas
that have really transformed the way
que realmente han transformado el modo
that field biologists do their work.
en que los biólogos de campo hacen su trabajo.
For example, for the first time, a few years ago,
Por ejemplo, por primera vez, hace algunos años,
by simply collecting little fecal samples we were able to have them analyzed -- to have DNA profiling done --
con sólo recoger pequeñas muestras fecales pudimos hacerlas analizar -- para hacer pruebas de ADN --
so for the first time, we actually know which male chimps
y por primera vez, pudimos saber realmente cuál chimpancé macho
are the fathers of each individual infant.
era el padre de cada cría individual.
Because the chimps have a very promiscuous mating society.
Porque los chimpancés tienen una sociedad muy promiscua.
So this opens up a whole new avenue of research.
Entonces esto abre todo un nuevo camino de investigación.
And we use GSI -- geographic whatever it is, GSI --
Y usamos el GSI -- Geographic lo que sea, GSI --
to determine the range of the chimps. And we're using -- you can see that I'm not really into this kind of stuff --
para determinar el rango de distribución de los chimpancés. Y estamos usando -- pueden ver que no sé mucho de estas cosas --
but we're using satellite imagery
estamos usando imágenes satelitales
to look at the deforestation in the area.
para ver la deforestación en el área.
And of course, there's developments in infrared,
Y desde luego, ha habido desarrollos en infrarrojos,
so you can watch animals at night,
de forma que puedes ver a los animales en la noche,
and equipment for recording by video, and tape recording is getting lighter and better.
y los equipos de video-grabación se vuelven cada vez mejores y más ligeros.
So in many, many ways, we can do things today
Así que de muchas, muchas formas, podemos hacer cosas ahora
that we couldn't do when I began in 1960.
que no podíamos hacer cuando empecé en 1960
Especially when chimpanzees, and other animals
Especialmente cuando los chimpancés, y otros animales
with large brains, are studied in captivity,
con cerebros grandes, se estudian en cautiverio,
modern technology is helping us to search
la tecnología moderna nos ayuda a investigar
for the upper levels of cognition in some of these non-human animals.
los niveles superiores de cognición en algunos de estos animales no-humanos.
So that we know today, they're capable of performances
De manera que ahora sabemos que son capaces de hacer
that would have been thought absolutely impossible
cosas que la ciencia habría considerado
by science when I began.
absolutamente imposibles cuando yo comencé.
I think the chimpanzee in captivity who is the most skilled
Creo que el chimpancé en cautiverio más hábil
in intellectual performance is one called Ai in Japan --
en funciones intelectuales es uno llamado Ai en Japón --
her name means love --
su nombre significa amor --
and she has a wonderfully sensitive partner working with her.
y ella trabaja con una compañera maravillosamente sensible.
She loves her computer -- she'll leave her big group, and her running water,
Ama su computadora -- deja su gran grupo, su agua corriente,
and her trees and everything.
sus árboles y todo,
And she'll come in to sit at this computer --
para venir a sentarse ante esta computadora --
it's like a video game for a kid; she's hooked.
es como un videojuego para un niño, se engancha.
She's 28, by the way, and she does things with her computer screen
Tiene 28, por cierto, y hace cosas con la pantalla de su computadora
and a touch pad that she can do faster than most humans.
y un touch pad que puede usar más rápido que la mayoría de los humanos.
She does very complex tasks, and I haven't got time to go into them,
Hace tareas muy complejas, y no he tenido tiempo de meterme en ellas,
but the amazing thing about this female is
pero lo maravilloso acerca de esta hembra
she doesn't like making mistakes. If she has a bad run, and her score isn't good,
es que no le gusta cometer errores. Si tiene una mala racha, y su marcador no es bueno,
she'll come and reach up and tap on the glass --
se acerca y da golpecitos en el cristal --
because she can't see the experimenter --
porque no puede ver al experimentador --
which is asking to have another go. And her concentration -- she's already concentrated hard
queriendo pedir otra oportunidad. Y su concentración -- ya se ha concentrado mucho
for 20 minutes or so, and now she wants to do it all over again,
como por 20 minutos, y ahora quiere empezar de nuevo,
just for the satisfaction of having done it better. And the food is not important -- she does get a tiny reward,
sólo por la satisfacción de hacerlo mejor. Y la comida no es importante -- obtiene una minúscula recompensa,
like one raisin for a correct response --
como una pasa, por su respuesta correcta --
but she will do it for nothing, if you tell her beforehand. So here we are, a chimpanzee using a computer.
pero lo haría gratis, si le dices de antemano. Así que ahí tienen, un chimpancé usando una computadora.
Chimpanzees, gorillas, orangutans also learn human sign language.
Chimpancés, gorilas y orangutanes también aprenden la lengua de señas humana.
But the point is that when I was first in Gombe in 1960 --
pero el punto es que cuando estuve por primera vez en Gombe, en 1960 --
I remember so well, so vividly, as though it was yesterday --
lo recuerdo bien, tan detalladamente, como si fuera ayer --
the first time, when I was going through the vegetation,
la primera vez, cuando estaba atravesando la vegetación,
the chimpanzees were still running away from me, for the most part,
los chimpancés todavía escapaban de mí, la mayor parte del tiempo,
although some were a little bit acclimatized --
aunque algunos estaban un poco aclimatados --
and I saw this dark shape, hunched over a termite mound,
y vi esta figura oscura, encorvada sobre un nido de termitas,
and I peered with my binoculars.
y lo miré con mis binoculares.
It was, fortunately, one adult male whom I'd named David Greybeard --
Era, afortunadamente, un macho adulto al que llamé David Greybeard --
and by the way, science at that time was telling me that I shouldn't name the chimps;
y por cierto, la ciencia entonces me decía que no debía dar nombre a los chimpancés,
they should all have numbers; that was more scientific.
que todos debían tener números, eso era más científico.
Anyway, David Greybeard -- and I saw that
Como sea, David Greybeard -- vi que él
he was picking little pieces of grass and using them
estaba arrancando pequeños trozos de pasto y los usaba
to fish termites from their underground nest.
para pescar termitas de su nido subterráneo.
And not only that -- he would sometimes pick a leafy twig
Y no sólo eso -- a veces cortaba una ramilla con hojas
and strip the leaves --
y le quitaba las hojas.
modifying an object to make it suitable for a specific purpose --
Modificando un objeto para hacerlo adecuado para cumplir un propósito específico--
the beginning of tool-making.
el inicio de la creación de herramientas.
The reason this was so exciting and such a breakthrough
La razón por la que esto era tan emocionante y un gran avance
is at that time, it was thought that humans, and only humans, used and made tools.
es que en ese tiempo, se pensaba que los humanos, y sólo los humanos, usaban y creaban herramientas.
When I was at school, we were defined as man, the toolmaker.
Cuando estaba en la escuela, nos definíamos como 'hombre, el fabricante-de-herramientas'.
So that when Louis Leakey, my mentor, heard this news,
Entonces cuando Louis Leakey, mi mentor, escuchó esta noticia,
he said, "Ah, we must now redefine 'man,' redefine 'tool,'
dijo, "Ah, ahora debemos redefinir 'hombre', redefinir 'herramienta',
or accept chimpanzees as humans."
o aceptar a los chimpancés como humanos."
(Laughter)
(Risas)
We now know that at Gombe alone, there are nine different ways
Ahora sabemos que tan sólo en Gombe, hay nueve formas distintas
in which chimpanzees use different objects for different purposes.
en las que los chimpancés usan distintos objetos para diferentes propósitos.
Moreover, we know that in different parts of Africa,
además, sabemos que en distintas partes de África,
wherever chimps have been studied,
dondequiera que se ha estudiado a los chimpancés,
there are completely different tool-using behaviors.
hay conductas de uso de herramientas completamente distintas.
And because it seems that these patterns are passed
Y como estos patrones parecen pasarse
from one generation to the next, through observation,
de una generación a la siguiente, a través de la observación,
imitation and practice -- that is a definition of human culture.
imitación y práctica -- eso es una definición de la cultura humana.
What we find is that over these 40-odd years
Lo que descubrimos es que durante estos 40 y tantos años
that I and others have been studying chimpanzees
en los que yo y otros hemos estado estudiando chimpancés
and the other great apes, and, as I say, other mammals
y otros grandes simios, y, como digo, otros mamíferos
with complex brains and social systems, we have found that after all, there isn't a sharp line
con cerebros complejos y sistemas sociales complejos, descubrimos que después de todo, no hay una línea definida
dividing humans from the rest of the animal kingdom.
que divida a los humanos del resto del reino animal.
It's a very wuzzy line.
Es una línea muy confusa.
It's getting wuzzier all the time as we find animals doing things
Que se vuelve más confusa cada vez que descubrimos animales haciendo cosas
that we, in our arrogance, used to think was just human.
que nosotros, en nuestra arrogancia, pensábamos que eran solamente humanas.
The chimps -- there's no time to discuss their fascinating lives --
Los chimpancés -- no hay tiempo para discutir sus fascinantes vidas --
but they have this long childhood, five years
tienen una infancia larga, cinco años
of suckling and sleeping with the mother,
de amamantarse y dormirse con su madre,
and then another three, four or five years
y luego otros tres, cuatro o cinco años
of emotional dependence on her, even when the next child is born.
dependiendo emocionalmente de ella, aún cuando haya nacido el siguiente hijo.
The importance of learning in that time, when behavior is flexible --
La importancia de aprender durante ese tiempo, cuando el comportamiento es flexible --
and there's an awful lot to learn in chimpanzee society. The long-term affectionate supportive bonds
y hay muchísimo que aprender en la sociedad chimpancé. Los lazos afectivos a largo plazo
that develop throughout this long childhood with the mother,
que se desarrollan durante esta larga infancia con la madre,
with the brothers and sisters,
con los hermanos y hermanas,
and which can last through a lifetime,
y que pueden durar toda la vida,
which may be up to 60 years.
que podría ser hasta los 60 años.
They can actually live longer than 60 in captivity,
De hecho, pueden vivir más de 60 años en cautiverio,
so we've only done 40 years in the wild so far.
así que sólo los hemos estudiado durante 40 años en la vida silvestre, hasta ahora.
And we find chimps are capable of true compassion and altruism.
Y descubrimos que los chimpancés son capaces de auténtica compasión y altruismo.
We find in their non-verbal communication -- this is very rich --
Descubrimos en su comunicación no-verbal, que es muy rica,
they have a lot of sounds, which they use in different circumstances,
que tienen muchos sonidos que usan en distintas situaciones,
but they also use touch, posture, gesture,
pero también usan el tacto, la postura y los gestos,
and what do they do?
y ¿qué hacen?
They kiss; they embrace; they hold hands. They pat one another on the back; they swagger; they shake their fist --
Se besan, se abrazan, se toman de las manos. Se dan palmaditas en la espalda, se pavonean, agitan su puño --
the kind of things that we do,
el tipo de cosas que hacemos nosotros --
and they do them in the same kind of context.
y lo hacen en el mismo contexto.
They have very sophisticated cooperation.
Cooperan de una forma muy sofisticada.
Sometimes they hunt -- not that often,
A veces cazan -- no muy seguido,
but when they hunt, they show sophisticated cooperation,
pero cuando cazan cooperan de manera sofisticada,
and they share the prey. We find that they show emotions, similar to -- maybe sometimes the same --
y comparten la presa. Encontramos que muestran emociones, similares -- a veces tal vez las mismas --
as those that we describe in ourselves as happiness, sadness, fear, despair.
que las que describimos en nosotros como felicidad, tristeza, miedo, desolación.
They know mental as well as physical suffering.
Pueden sufrir tanto física como mentalmente.
And I don't have time to go into the information
Y no tengo tiempo para extenderme con la información
that will prove some of these things to you,
que les probaría algunas de estas cosas,
save to say that there are very bright students, in the best universities,
salvo decir que hay estudiantes brillantes en las mejores universidades
studying emotions in animals, studying personalities in animals.
que están estudiando emociones en los animales, estudiando personalidades en los animales.
We know that chimpanzees and some other creatures
Sabemos que los chimpancés y algunas otras criaturas
can recognize themselves in mirrors -- "self" as opposed to "other."
pueden reconocerse en los espejos -- diferenciarse de otros.
They have a sense of humor, and these are the kind of things
Tienen sentido del humor, y este tipo de cosas
which traditionally have been thought of as human prerogatives.
que tradicionalmente se ha pensado que eran prerrogativas humanas.
But this teaches us a new respect -- and it's a new respect
Pero esto nos enseña un nuevo respeto -- un nuevo respeto
not only for the chimpanzees, I suggest,
no sólo para los chimpancés, diría,
but some of the other amazing animals with whom we share this planet.
sino para algunos de los otros animales increíbles con quienes compartimos este planeta.
Once we're prepared to admit that after all,
Una vez que estemos preparados para admitir que después de todo,
we're not the only beings with personalities, minds
no somos los únicos seres con personalidades, mentes
and above all feelings, and then we start to think
y sobre todo sentimientos, y cuando empezamos a pensar
about ways we use and abuse
en las formas en que usamos y abusamos
so many other sentient, sapient creatures on this planet,
de tantas otras criaturas sensibles y sapientes en este planeta,
it really gives cause for deep shame, at least for me.
nos da un motivo para sentir una profunda vergüenza, al menos para mí.
So, the sad thing is that these chimpanzees --
Entonces, lo triste es que estos chimpancés --
who've perhaps taught us, more than any other creature, a little humility --
que quizás nos han enseñado, más que cualquier otra criatura, un poco de humildad --
are in the wild, disappearing very fast. They're disappearing for the reasons
están en el bosque, desapareciendo rápidamente. Están desapareciendo por las razones
that all of you in this room know only too well.
que todos ustedes en este cuarto conocen demasiado bien.
The deforestation, the growth of human populations, needing more land. They're disappearing because some timber companies
La deforestación, el crecimiento de las poblaciones humanas que necesitan más tierra. Están desapareciendo porque algunas compañías madereras
go in with clear-cutting.
avanzan abriendo claros.
They're disappearing in the heart of their range in Africa
Están desapareciendo del corazón de África
because the big multinational logging companies have come in and made roads --
porque las grandes compañías madereras multinacionales han venido y han hecho caminos --
as they want to do in Ecuador
como quieren hacer en Ecuador
and other parts where the forests remain untouched --
y otras partes donde los bosques permanecen intactos --
to take out oil or timber.
para extraer petróleo o madera.
And this has led in Congo basin, and other parts of the world,
Y esto ha llevado en la cuenca del Congo, y en otras partes del mundo,
to what is known as the bush-meat trade. This means that although for hundreds, perhaps thousands of years,
a lo que se conoce como comercio de carne de monte. Esto significa que aunque durante cientos, tal vez miles de años,
people have lived in those forests, or whatever habitat it is,
ha vivido gente en esas selvas, o el hábitat que sea,
in harmony with their world, just killing the animals they need
en harmonía con su mundo, sólo matando a los animales que necesitan
for themselves and their families --
para el consumo familiar --
now, suddenly, because of the roads,
ahora, repentinamente, gracias a los caminos,
the hunters can go in from the towns.
los cazadores pueden entrar desde los pueblos.
They shoot everything, every single thing that moves
Le disparan a todo, a todas y cada una de las cosas que se muevan
that's bigger than a small rat; they sun-dry it or smoke it.
que sean más grandes que una rata pequeña, lo secan al sol o lo ahúman.
And now they've got transport; they take it on the logging trucks
Y ahora tienen transporte, lo llevan en los camiones madereros
or the mining trucks into the towns where they sell it.
o en los camiones mineros hacia los pueblos donde los venden.
And people will pay more for bush-meat, as it's called,
Y la gente paga más por esta "carne-de-monte", como le dicen,
than for domestic meat -- it's culturally preferred.
que por la carne doméstica -- la prefieren culturalmente.
And it's not sustainable, and the huge logging camps in the forest
Y esto no es sustentable, y los gigantescos campamentos madereros en la selva
are now demanding meat, so the Pygmy hunters in the Congo basin
ahora demandan carne, para corrompiendo a los cazadores Pigmeos
who've lived there with their wonderful way of living
de la cuenca del Congo que han vivido ahí con su maravillosa forma de vida
for so many hundreds of years are now corrupted.
por tantos cientos de años.
They're given weapons; they shoot for the logging camps; they get money.
Les han dado armas, disparan en nombre de los campamentos, reciben dinero.
Their culture is being destroyed,
Su cultura está siendo destruida,
along with the animals upon whom they depend.
junto con los animales de los que dependen.
So, when the logging camp moves, there's nothing left.
Entonces, cuando se van los campamentos madereros, no queda nada.
We talked already about the loss of human cultural diversity,
Ya hemos hablado sobre la pérdida de diversidad cultural humana,
and I've seen it happening with my own eyes.
y lo he visto ocurrir con mis propios ojos.
And the grim picture in Africa -- I love Africa,
Y la triste imágen en África -- Amo a África,
and what do we see in Africa? We see deforestation;
¿y qué vemos en África? Vemos deforestación,
we see the desert spreading; we see massive hunger;
vemos que el desierto se expande, vemos hambrunas masivas,
we see disease and we see population growth in areas
vemos enfermedades y crecimiento poblacional en áreas
where there are more people living on a certain piece of land
donde hay más personas viviendo en un pedazo de tierra
than the land can possibly support,
que las que esa tierra puede soportar,
and they're too poor to buy food from elsewhere.
y son muy pobres para comprar comida de algún otro lado.
Were the people that we heard about yesterday,
¿Las personas sobre las que escuchamos ayer,
on the Easter Island, who cut down their last tree -- were they stupid?
en la Isla de Pascua, que talaron su último árbol -- eran tontos?
Didn't they know what was happening? Of course, but if you've seen the crippling poverty
¿No sabían lo que estaba ocurriendo? Por supuesto, pero si vieran la abrumadora pobreza
in some of these parts of the world
que hay en algunas partes del mundo
it isn't a question of "Let's leave the tree for tomorrow."
no es una cuestión de -- dejemos este árbol para mañana.
"How am I going to feed my family today?
Sino de "¿Cómo alimentaré a mi familia hoy?
Maybe I can get just a few dollars from this last tree
Tal vez pueda obtener unos pocos dólares por este último árbol
which will keep us going a little bit longer,
y con eso podremos seguir un poco más,
and then we'll pray that something will happen
y después rezaremos para que algo suceda
to save us from the inevitable end." So, this is a pretty grim picture.
que nos salve del inevitable final". Esta es una imagen bastante desalentadora
The one thing we have, which makes us so different
Lo único que tenemos, que nos hace tan diferentes
from chimpanzees or other living creatures,
de los chimpancés o de otras criaturas,
is this sophisticated spoken language --
es este sofisticado lenguaje --
a language with which we can tell children
un lenguaje con el que podemos decirle a los niños
about things that aren't here.
sobre cosas que no están ahí.
We can talk about the distant past, plan for the distant future, discuss ideas with each other,
Podemos hablar sobre el pasado distante, planear hacia el futuro distante, discutir ideas unos con otros,
so that the ideas can grow from the accumulated wisdom of a group.
para que las ideas crezcan mediante la sabiduría acumulada de un grupo.
We can do it by talking to each other;
Podemos hacerlo hablando entre nosotros,
we can do it through video; we can do it through the written word.
podemos hacerlo mediante el video, podemos hacerlo mediante la palabra escrita.
And we are abusing this great power we have to be wise stewards,
Y estamos abusando de este grandioso poder que tenemos para ser sabios administradores,
and we're destroying the world.
y estamos destruyendo el mundo.
In the developed world, in a way, it's worse,
En el mundo desarrollado, de cierta forma, es peor,
because we have so much access to knowledge
porque podemos fácilmente saber
of the stupidity of what we're doing.
la estupidez de lo que estamos haciendo.
Do you know, we're bringing little babies into a world where, in many places, the water is poisoning them?
Saben, estamos trayendo bebés a un mundo donde, en muchos lugares, el agua los está matando.
And the air is harming them, and the food that's grown
Y el aire los daña, y la comida que se cultiva
from the contaminated land is poisoning them.
en las tierras contaminadas los envenena.
And that's not just in the far-away developing world; that's everywhere.
Y eso no sólo en el lejano mundo subdesarrollado, eso ocurre en todas partes.
Do you know we all have about 50 chemicals
¿Sabían que todos tenemos como 50 químicos
in our bodies we didn't have about 50 years ago?
en nuestros cuerpos que no estaban hace unos 50 años?
And so many of these diseases, like asthma
Y muchas de estas enfermedades, como el asma
and certain kinds of cancers, are on the increase
y algunos tipos de cáncer, se han incrementado
around places where our filthy toxic waste is dumped.
en lugares donde nuestros asquerosos desechos tóxicos se tiran.
We're harming ourselves around the world,
Nos estamos dañando a nosotros mismos en todo el mundo,
as well as harming the animals, as well as harming nature herself --
así como estamos dañando a los animales y a la naturaleza misma.
Mother Nature, that brought us into being;
La Madre Naturaleza, que nos hizo ser.
Mother Nature, where I believe we need to spend time,
La Madre Naturaleza, donde creo que debemos pasar más tiempo,
where there's trees and flowers and birds for our good psychological development.
donde hay árboles, flores y aves para nuestro buen desarrollo psicológico.
And yet, there are hundreds and hundreds of children
Y aún así, hay cientos y cientos de niños
in the developed world who never see nature,
en el mundo desarrollado, quienes nunca han visto la naturaleza,
because they're growing up in concrete and all they know is virtual reality,
porque han crecido en el cemento y todo lo que conocen es la realidad virtual,
with no opportunity to go and lie in the sun,
sin oportunidades de ir y echarse al sol,
or in the forest, with the dappled sun-specks
o en el bosque, con las moteadas pintas de sol
coming down from the canopy above.
que bajan de los altos doseles.
As I was traveling around the world, you know,
Mientras viajaba por el mundo, saben,
I had to leave the forest -- that's where I love to be.
tuve que dejar la selva -- que es donde me encanta estar.
I had to leave these fascinating chimpanzees
Tuve que dejar a esos fascinantes chimpancés
for my students and field staff to continue studying
para que mis estudiantes y el equipo continuaran estudiando
because, finding they dwindled from about two million
porque, al descubrir que se habían reducido de unos dos millones
100 years ago to about 150,000 now,
hace 100 años hasta unos 150,000 ahora,
I knew I had to leave the forest to do what I could
supe que tenía que abandonar la selva para hacer lo que pudiera
to raise awareness around the world.
para despertar la conciencia en todo el mundo.
And the more I talked about the chimpanzees' plight, the more I realized the fact that everything's interconnected,
Y mientras más platicaba sobre la grave situación de los chimpancés, más me daba cuenta del hecho de que todo está interconectado,
and the problems of the developing world
y que los problemas del mundo en vías de desarrollo
so often stem from the greed of the developed world, and everything was joining together, and making -- not sense,
frecuentemente se derivan de la avaricia del mundo desarrollado, y que todo se estaba uniendo y siendo -- sinsentido,
hope lies in sense, you said -- it's making a nonsense.
en "sentido" está la esperanza, dicen -- está siendo un sinsentido.
How can we do it? Somebody said that yesterday.
¿Cómo lo podemos hacer? Alguien dijo eso ayer,
And as I was traveling around, I kept meeting young people who'd lost hope.
y mientras viajaba porel mundo, me reuní con jóvenes que habían perdido la esperanza.
They were feeling despair, they were feeling, "Well, it doesn't matter what we do;
se sentían desesperados, ellos decían "bueno, no importa lo que hagamos,
eat, drink and be merry, for tomorrow we die.
comer, beber y ser alegres, ya que mañana moriremos.
Everything is hopeless -- we're always being told so by the media."
ya no hay esperanza -- es lo que siempre nos dicen los medios."
And then I met some who were angry,
Y luego conocí a algunos que estaban enojados,
and anger that can turn to violence,
y el enojo puede convertirse en violencia,
and we're all familiar with that.
y todos estamos familiarizados con eso.
And I have three little grandchildren,
Tengo tres nietecitos,
and when some of these students would say to me
y cuando alguno de estos estudiantes me dice
at high school or university, they'd say, "We're angry,"
en el bachillerato o en la universidad, me dicen, "Estamos enojados,"
or "We're filled with despair, because we feel you've compromised our future, and there's nothing we can do about it."
o "Hemos perdido la esperanza, porque sentimos que ustedes han comprometido nuestro futuro, y no hay nada que podamos hacer al respecto."
And I looked in the eyes of my little grandchildren,
Y vi los ojos de mis nietecitos,
and think how much we've harmed this planet since I was their age. I feel this deep shame, and that's why in 1991 in Tanzania,
y pienso en lo mucho que hemos dañado este planeta desde que yo tenía su edad. Siento esta profunda vergüenza, y por eso en 1991 en Tanzania,
I started a program that's called Roots and Shoots.
empecé un programa llamado Roots and Shoots [Raíces y Brotes].
There's little brochures all around outside,
Hay folletos afuera por todas partes,
and if any of you have anything to do with children and care about their future,
y si cualquiera de ustedes tiene algo que ver con los niños y les importa su futuro,
I beg that you pick up that brochure. And Roots and Shoots is a program for hope.
les ruego que tomen uno. Roots and Shoots es un programa para la esperanza.
Roots make a firm foundation.
Roots [Raíces] crea una base firme.
Shoots seem tiny,
Shoots [los Brotes] se ven pequeños,
but to reach the sun they can break through brick walls.
pero para alcanzar el sol pueden romper paredes de ladrillo.
See the brick walls as all the problems
Vean la pared como los problemas
that we've inflicted on this planet.
que hemos provocado en este planeta.
Then, you see, it is a message of hope.
Entonces, ven, este es un mensaje de esperanza.
Hundreds and thousands of young people around the world
Cientos y miles de jóvenes en todo el mundo
can break through, and can make this a better world.
pueden atravesarlas, y pueden hacer de éste un mundo mejor.
And the most important message of Roots and Shoots
Y el mensaje más importante de Roots and Shoots
is that every single individual makes a difference.
es que cada individuo hace la diferencia.
Every individual has a role to play.
Cada individuo tiene una tarea que realizar.
Every one of us impacts the world around us everyday,
Cada uno de nosotros impactamos el mundo a nuestro alrededor cada día,
and you scientists know that you can't actually --
y ustedes científicos, saben que de hecho no pueden --
even if you stay in bed all day, you're breathing oxygen
aún si se quedan todo el día en cama, están respirando oxígeno
and giving out CO2, and probably going to the loo,
y liberando CO2, y probablemente van al baño,
and things like that -- you're making a difference in the world.
y cosas como esas. Están haciendo una diferencia en el mundo.
So, the Roots and Shoots program
Entonces, el programa Roots and Shoots
involves youth in three kinds of projects. And these are projects to make the world around them a better place.
involucra a la juventud en tres tipos de proyectos. Y éstos son proyectos que hacen el mundo a su alrededor un mejor lugar.
One project to show care and concern for your own human community. One for animals, including domestic animals -- and I have to say,
Un proyecto para enseñar a cuidar y preocuparse por su propia comunidad humana. Uno para animales, incluyendo animales domésticos -- y debo decir,
I learned everything I know about animal behavior
aprendí todo lo que sé sobre comportamiento animal
even before I got to Gombe and the chimps from my dog, Rusty, who was my childhood companion.
aún antes de ir a Gombe y los chimpancés, de mi perro, Rusty, que fue mi compañero de la infancia.
And the third kind of project: something for the local environment.
Y el tercer tipo de proyecto, algo por el medio ambiente local.
So what the kids do depends first of all, how old are they --
Lo que hacen los niños depende, primero, de su edad.
and we go now from pre-school right through university.
Y ahora vamos desde pre-escolar hasta la universidad.
It's going to depend whether they're inner-city or rural.
dependerá si están en un área urbana o rural.
It's going to depend if they're wealthy or impoverished.
Dependerá si tienen recursos o son pobres.
It's going to depend which part, say, of America they're in.
Dependerá de qué parte, digamos, de EEUU estén.
We're in every state now, and the problems in Florida are different from the problems in New York.
Ahora estamos en todos los estados, y los problemas en Florida son diferentes a los problemas en Nueva York
It's going to depend on which country they're in --
Dependerá de en qué país estén --
and we're already in 60-plus countries, with about 5,000 active groups --
y ya estamos en más de 60 países, con unos 5,000 grupos activos --
and there are groups all over the place that I keep hearing about
y oigo de grupos en todos lados sobre los que nunca
that I've never even heard of, because the kids are taking the program
había escuchado antes, porque los niños están tomando el programa
and spreading it themselves. Why?
y esparciéndolo ellos mismos. ¿Por qué?
Because they're buying into it,
Porque creen en el programa,
and they're the ones who get to decide what they're going to do.
y son quienes deciden lo que harán.
It isn't something that their parents tell them,
No es algo que les dicen sus padres,
or their teachers tell them.
o sus maestros.
That's effective, but if they decide themselves,
Eso es efectivo, pero si deciden por sí mismos,
"We want to clean this river
"Queremos limpiar este río
and put the fish back that used to be there.
y hacer que vuelvan los peces.
We want to clear away the toxic soil
Queremos limpiar los tóxicos del suelo
from this area and have an organic garden.
de esta zona y tener un jardín orgánico.
We want to go and spend time with the old people
Queremos pasar tiempo con las personas mayores
and hear their stories and record their oral histories.
y escuchar y grabar sus historias.
We want to go and work in a dog shelter.
Queremos trabajar en un refugio canino.
We want to learn about animals. We want ... "
Queremos aprender sobre los animales. queremos..."
You know, it goes on and on, and this is very hopeful for me.
Saben, esto sigue y sigue, y esto me da esperanza.
As I travel around the world 300 days a year,
Cuando viajo alrededor del mundo 300 días al año,
everywhere there's a group of Roots and Shoots of different ages.
en todas partes hay un grupo de diferentes edades de Roots and Shoots.
Everywhere there are children with shining eyes saying,
En todas partes hay niños con ojos brillantes diciendo,
"Look at the difference we've made."
"Mira la diferencia que hemos hecho."
And now comes the technology into it,
Y ahora entra en juego la nueva tecnología,
because with this new way of communicating electronically
porque con esta nueva forma de comunicarse electrónicamente
these kids can communicate with each other around the world.
estos chicos pueden comunicarse entre sí alrededor del mundo.
And if anyone is interested to help us, we've got so many ideas
Y si a alguien le interesa ayudarnos, tenemos muchas ideas
but we need help -- we need help to create the right kind of system
pero necesitamos ayuda -- necesitamos ayuda para crear el tipo de sistema adecuado
that will help these young people to communicate their excitement.
que ayudará a estos jóvenes a comunicar su emoción.
But also -- and this is so important -- to communicate their despair,
Pero también, y esto es importante, a comunicar su desesperación,
to say, "We've tried this and it doesn't work, and what shall we do?"
para decir, "Hemos intentado esto y no funciona, ¿qué debemos hacer?"
And then, lo and behold, there's another group answering these kids who may be in America, or maybe this is a group in Israel,
Y luego, quién lo diría, está este otro grupo respondiéndole a estos niños que podrían estar en EEUU, o tal vez sea un grupo en Israel,
saying, "Yeah, you did it a little bit wrong. This is how you should do it."
diciendo "Sí, se equivocaron un poco. Así es como debe hacerse."
The philosophy is very simple.
La filosofía es muy sencilla:
We do not believe in violence.
No creemos en la violencia.
No violence, no bombs, no guns.
No violencia, no bombas, no armas.
That's not the way to solve problems.
Esa no es la forma de arreglar los problemas.
Violence leads to violence, at least in my view.
La violencia conduce a la violencia, al menos desde mi punto de vista.
So how do we solve?
Entonces ¿cómo lo resolvemos?
The tools for solving the problems are knowledge and understanding. Know the facts, but see how they fit in the big picture.
Las herramientas para resolver los problemas son el conocimiento y la comprensión. Conocer los hechos, pero ver cómo es que caben en la situación general.
Hard work and persistence --don't give up --
Trabajo duro y persistencia -- no rendirse--
and love and compassion leading to respect for all life.
el amor y la compasión crean respeto hacia toda la vida.
How many more minutes? Two, one?
¿Cuántos minutos más? ¿Dos, uno?
Chris Anderson: One -- one to two.
Chris Anderson: Uno -- uno o dos.
Jane Goodall: Two, two, I'm going to take two.
Jane goodall: Dos, dos, me tardaré dos.
(Laughter)
(Risas)
Are you going to come and drag me off?
¿Vendrán a sacarme a rastras?
Anyway -- so basically, Roots and Shoots
Bueno -- entonces, Roots and Shoots
is beginning to change young people's lives.
está empezando a cambiar la vida de los jóvenes.
It's what I'm devoting most of my energy to.
Es a lo que estoy dedicándole la mayor parte de mi energía.
And I believe that a group like this can have a very major impact, not just because you can share technology with us,
Y creo que un grupo como éste puede tener un impacto muy grande, no sólo porque pueden compartir la tecnología con nosotros,
but because so many of you have children.
sino porque muchos de ustedes tienen niños.
And if you take this program out, and give it to your children,
Y si toman este programa, y se lo dan a sus niños,
they have such a good opportunity to go out and do good,
tendrán una muy buena oportunidad para salir y hacer el bien,
because they've got parents like you.
porque tienen padres como ustedes.
And it's been so clear how much you all care
Y está claro cuánto les importa
about trying to make this world a better place.
intentar hacer de este mundo un mejor lugar.
It's very encouraging.
Es muy motivante.
But the kids do ask me --
Pero los niños me preguntan --
and this won't take more than two minutes, I promise --
y esto no tomará más de dos minutos, lo prometo --
the kids say, "Dr. Jane, do you really have hope for the future?
los niños dicen, "Dra. Jane, de verdad tiene esperanzas en el futuro?
You travel, you see all these horrible things happening."
Usted viaja, ve que ocurren estas cosas horribles."
Firstly, the human brain -- I don't need to say anything about that.
Primero, el cerebro humano -- no necesito decir nada al respecto,
Now that we know what the problems are around the world,
Ahora que sabemos qué problemas hay en el mundo,
human brains like yours are rising to solve those problems.
mentes como las suyas están surgiendo para resorlver estos problemas.
And we've talked a lot about that.
Y hemos hablado bastante al respecto.
Secondly, the resilience of nature.
Segundo, la resiliencia de la naturaleza.
We can destroy a river,
Podemos destruir un río,
and we can bring it back to life.
y podemos volverlo a la vida.
We can see a whole area desolated,
Podemos ver un área completa desolada,
and it can be brought back to bloom again, with time or a little help.
y podemos hacer que florezca nuevamente, con tiempo o un poco de ayuda.
And thirdly, the last speaker talked about -- or the speaker before last,
Y tercero, el último orador habló sobre -- o el penúltimo,
talked about the indomitable human spirit.
habló sobre el indomable espíritu humano.
We are surrounded by the most amazing people
Estamos rodeados por las personas más maravillosas
who do things that seem to be absolutely impossible.
que hacen cosas que parecieran ser absolutamente imposibles.
Nelson Mandela -- I take a little piece of limestone
Nelson mandela -- Tomé esta pieza de cal
from Robben Island Prison, where he labored for 27 years,
de la prisión Robben Island, donde trabajó por 27 años,
and came out with so little bitterness, he could lead his people
y salió con tanta amargura, que pudo sacar a su gente
from the horror of apartheid without a bloodbath.
del horror del apartheid sin un baño de sangre.
Even after the 11th of September -- and I was in New York
Aún después del 11 de Septiembre -- y yo estaba en Nueva york
and I felt the fear -- nevertheless, there was so much human courage,
y sentí el miedo -- sin embargo, había tanto valor humano,
so much love and so much compassion.
tanto amor y tanta compasión.
And then as I went around the country after that and felt the fear --
Y entonces mientras recorría el país después de eso y luego de sentir el temor --
the fear that was leading to people feeling
el temor que estaba haciendo que la gente sintiera
they couldn't worry about the environment any more, in case they seemed not to be patriotic --
que no podrían preocuparse más sobre el ambiente para que no pareciera que no eran patriotas --
and I was trying to encourage them,
y yo intentaba motivarlos,
somebody came up with a little quotation from Mahatma Gandhi,
alguien vino con una cita de Mahatma Gandhi,
"If you look back through human history,
"Si ves en retrospectiva la historia de la humanidad,
you see that every evil regime has been overcome by good."
verás que todos los regímenes malvados han sido superados por el bien."
And just after that a woman brought me this little bell,
Y justo después de eso una mujer me dio esta campanita,
and I want to end on this note.
y quiero terminar con esta nota.
She said, "If you're talking about hope and peace, ring this.
Dijo, "Si hablas sobre esperanza y paz, haz sonar esto.
This bell is made from metal from a defused landmine,
Esta campana está hecha con metal de una mina desactivada,
from the killing fields of Pol Pot --
de los campos de muerte de Pol Pot --
one of the most evil regimes in human history --
uno de los regímenes más malvados de la historia --
where people are now beginning to put their lives back together
donde las personas ahora comienzan a recuperar sus vidas
after the regime has crumbled.
después de que este régimen ha caído".
So, yes, there is hope, and where is the hope?
Entonces, sí, hay esperanza, y ¿dónde está?
Is it out there with the politicians?
¿Está ahí donde los políticos?
It's in our hands.
Está en nuestras manos.
It's in your hands and my hands
En sus manos y en las mías
and those of our children.
y en las de nuestros niños.
It's really up to us.
Realmente depende de nosotros.
We're the ones who can make a difference.
Somos nosotros quienes podemos hacer la diferencia.
If we lead lives where we consciously leave
Si tenemos vidas en las que conscientemente
the lightest possible ecological footprints,
dejamos la huella ecológica más ligera posible,
if we buy the things that are ethical for us to buy
si compramos las cosas que son éticas para nosotros
and don't buy the things that are not,
y no compramos lo que no lo es,
we can change the world overnight.
podemos cambiar el mundo de la noche a la mañana.
Thank you.
Gracias.